# Iraq Developers Wiki

هذا المشروع هو (Open Source) وهدفه نجمع كل المصادر والمعلومات اللي يحتاجها أي عراقي حتى يبدي بمجال البرمجة والتقنية، بلهجتنا وبدون تعقيد.

الهدف نكون **أفضل نقطة انطلاق** الك، سواء جنت طالب، خريج، أو شخص يريد يغير مجاله المهني.

## الأقسام

- [**Programming**](./programming)

- [**Web Development**](./web-development)

- [**Cyber Security**](./cyber-security)

- [**Artificial intelligence**](./ai)

## البرمجة - Programming

الأمر الآتي يقول للكمبيوتر اطبع ما بين الأقواس:

```python
print("Hello, World!")
```

والكمبيوتر يرد ويكتب الآتي:

```
Hello, World!
```

**الخلاصة:** البرمجة ليست إلا طريقة للتواصل مع الكمبيوتر.

**ما هي لغة البرمجة؟**

لغة البرمجة هي اللغة التي نتواصل عن طريقها مع الكمبيوتر. إذا كانت البرمجة عبارة عن كلام أو تخاطب أو أوامر للكمبيوتر، فلغة البرمجة هي أداة التواصل مع الكمبيوتر.

**ما الفرق بين البرمجة ولغة البرمجة؟**

في واقعنا نتواصل مع الناس عن طريق الكلام (التخاطب)، ولكن عند التخاطب نستخدم لغة معينة. هذه اللغة المعينة هي لغة البرمجة، والكلام نفسه هو عبارة عن برمجة.

**مصادر عربية لتعلم البرمجة:**

- [ما قبل تعلم البرمجة](https://youtube.com/playlist?list=PLDoPjvoNmBAx8xKvAXpb6f0Urj98Xo7zg)
- [تعلم أساسيات البرمجة للمبتدئين](https://youtube.com/playlist?list=PLoP3S2S1qTfBCtTYJ2dyy3mpn7aWAAjdN)
- [تعلم البرمجة وكيف تبدأ؟](https://youtu.be/k7TumDEPBNc)
- [كورس أساسيات البرمجة للمبتدئين](https://youtu.be/06h470AiBZ4)

### فروع البرمجة - Roles

- [الأنظمة المدمجة (IoT)](/البرمجة/الأنظمة-المدمجة)
- [تطوير منخفض المستوى (Rust + C)](/البرمجة/تطوير-منخفض-المستوى)
- [تطوير الألعاب](/البرمجة/تطوير-الألعاب)
- [علم البيانات](/البرمجة/علم-البيانات)

[المزيد من المعلومات ★](/البرمجة)

---

## الأمن السيبراني - Cyber Security

**ما هو الأمن السيبراني؟**

الأمن السيبراني هو ممارسة تأمين أنظمة الكمبيوتر والشبكات والبيانات من الهجمات والانقطاعات والمضاعفات الأخرى (التي عادة ما تكون ذات طبيعة خبيثة). المجال المهني للأمن السيبراني واسع النطاق، ويشمل خبراء متخصصين في مواضيع تقنية فائقة التخصص، ومنفذي السياسات الاستراتيجية، والمحققين الجنائيين، وغيرهم.

### فروع الأمن السيبراني

- [اختبار الاختراق | Penetration Testing](/الأمن-السيبراني/اختبار-الاختراق)
- [صيد الثغرات | Bug Bounty](/الأمن-السيبراني/صيد-الثغرات)
- [OSINT](/الأمن-السيبراني/osint)
- [تحليل البرمجيات الخبيثة | Malware Analysis](/الأمن-السيبراني/تحليل-البرمجيات-الخبيثة)
- [الطب الشرعي الرقمي | Forensics](/الأمن-السيبراني/الطب-الشرعي-الرقمي)
- [OPSEC](/الأمن-السيبراني/opsec)
- [RECON](/الأمن-السيبراني/recon)

[المزيد من المعلومات ★](/الأمن-السيبراني)

---



## [ نظام لينكس - Gnu/Linux](linux/index)
## [ نظام لينكس والأمن السيبراني - Gnu/Linux](content/linux/linux_cyper/index)
## [ شبكات لينكس - linux-networks](content/linux/linux_network/index)
## [ كيف تنتقل من ويندوز إلى لينكس - switch-to-linux](content/linux/switch_to_linux/index)